.. title: V for Vendetta
.. slug: v-for-vendetta
.. date: 2012/12/16 13:17:44
.. category: life
.. tags: 評

最近央視於CCTV-6播出了 *V for Vendetta* （中文片名《V字別動隊》，又譯《V字仇殺隊》），據各新聞網站說是引發了熱議。
片子本身是一個反極權，反對法西斯的政治哲學類電影，主演就是大名鼎鼎的Hugo Wallace Weaving，即 *The Matrix* 中出演Agent Smith那位。

而之所以一經播出就引發了“熱議”，我想，這是跟這部電影中的部分臺詞和構思同樣可以適用於我朝有關。例如其中的經典臺詞：

    People should not be afraid of their governments. Governments should be afraid of their people.

    人民不應當懼怕他們的政府，而是政府應該懼怕它的子民。

以及：

    Beneath this mask, there is more than flesh. Beneath this mask, there is an idea, Mr Creedy. And ideas are bulletproof.

    在這面具之下有著超越肉體的存在；在這面具之下有一種思想，Creedy先生，而思想是不畏懼子彈的。

許多網站把CCTV-6首播此電影作爲標題噱頭。很遺憾的是，我第一次接觸這個電影卻是中學時候，偶然在CCTV-6上看到的，而後我才下下來細細欣賞，所以首播的說法是站不住腳的。

再來看搜狐、新浪、網易均是轉載自新民網，而新民網的原新聞上說是轉載自21CN娛樂。值得注意的是21CN的新聞標題是“央视播放电影《V字别动队》 网友盛赞是佳片”，而搜狐、新浪、網易依次是 **“央视破天荒播放《V字别动队》 获网友盛赞”** 、 **“央视播放《V字别动队》 让网友不敢相信”** 、 **“央视破天荒播放《V字别动队》 获网友盛赞”** 。嗯，破天荒。

另外作爲原新聞的內容：

    21CN娱乐讯 12月14日晚，CCTV-6破天荒播出电影《V字别动队》，更在微博上引起热议。这部曾经一度禁播的电影自上映以来首次在大陆公映，该片中的经典台词“人民不应该害怕政府，政府应该害怕人民”、“艺术家用谎言道出真相，政客用谎言掩盖真相”如此直白、赤裸的表露引网上广为流传。广电如此开放的举动让网民大感意外，网上惊呼不断，很多网友纷纷表示不敢相信央视会播放该片，更直呼央视越来越好看了。莫非有些事已经在潜移默化中慢慢改变。《V字别动队》(V for Vendetta)原名“V字仇杀队”。讲述了一个关于战争、毁灭、无政府主义、法西斯的故事。故事假定德国赢得了第二次世界大战，英国沦为法西斯国家，人民生活在没有政治和人身自由的境况下。一个叫“V”的保安员在街上悄悄奔走，试图唤醒人们的反抗意识，把英国从法西斯魔掌下解救出来。有网友评价说：他是一名恐怖分子，疯子，绅士，思想家,革命家,政府眼里的大反派。他象征反抗，崇尚暴力主义来解放被压迫的人民的心灵。

以及部分評論：

    **申晨** ：这个国家需要的不是一座大楼，而是希望。V是我的爸爸，我的妈妈，我的弟弟，我的朋友，他是我和你，他是我们大家。天啊，中央六竟然在放!

    **LOVE小妖的尾巴** ：刚看完CCTV-6的《V字别动队》,又百度了下,看来大家反响那么大啊,都觉得不可思议!

    **陈珍玲** ：莫名就被#V字别动队#深深吸引了!很赞很有解放思想的意义!CCTV6能播这样的电影真心感动，国家民主开放又向前迈进一大步!许多对白都太直白了：“人民不应该怕政府，应该是政府怕人民!”“面具下的还有思想”

    **bohemian狂想** ：V字别动队这样的电影能在央视上映，我一度怀疑自己是在做梦。

    **张小锅Zoe** ：今晚中央六居然还真放V字仇杀队了，太意外了。

以前播出過的影片再回爐重播就能夠被作爲新聞熱炒。想想十八大結束不久，再看看各色評論，很多事情昭然若揭。
